Kimetsu no Yaiba (鬼滅の刃, ''Kimetsu no Yaiba''?   lit. «espada matademonios»), también conocida bajo su nombre en inglés Demon Slayer, o en español Cazador de demonios, es una serie de manga escrita e ilustrada por Koyoharu Gotōge, cuya publicación comenzó el 15 de febrero de 2016 en la revista semanal Shūkan Shōnen Jump  de la editorial Shūeisha. Una adaptación a serie de anime producida por el estudio Ufotable fue estrenada el 6 de abril de 2019 y finalizó el 28 de septiembre de ese mismo año cuya primera temporada tiene 26 episodios. La continuación de la historia fue adaptada en formato de película y se llamó Kimetsu no Yaiba: Mugen Ressha-hen, se estrenó el 16 de octubre de 2020 en Japón, convirtiéndose en la película más taquillera en la historia de dicho país.[3]​ Una segunda temporada del anime y continuación de la película comenzó su emisión en el mes de noviembre de 2021. Una tercera temporada fue estrenada anticipadamente en cines japoneses en febrero de 2023, y se exhibió también en salas de cine selectas a nivel mundial, a lo largo del mes de marzo del mismo año, como parte de una película recopilatoria del anime, que consta de secuencias de los dos últimos episodios de la segunda temporada y el primer episodio de la tercera temporada. El estreno oficial de la tercera temporada, dentro de la serie televisiva, se produjo el 9 de abril de 2023.
Para febrero de 2021, el manga cuenta con 23 volúmenes publicados y con 150 millones de copias en circulación, incluidas copias digitales, convirtiéndose así en una de las series de manga más vendidas de la historia. La adaptación al anime ha sido elogiada por la fidelidad al material original y por la gran calidad de su animación. En la encuesta realizada por la cadena de televisión Japonesa TV Asahi para elegir los 100 Mejores mangas de la historia, Kimetsu no Yaiba alcanzó el puesto número 2.[4]​


== Argumento ==
Ambientada en la era Taisho, la historia se centra en un joven llamado Tanjiro Kamado; un joven inteligente y de buen corazón que vive con su familia en las montañas, el cual se ha convertido en la única fuente de ingresos de su familia tras el fallecimiento de su padre, haciendo viajes al pueblo cercano para vender carbón. Sin embargo, toda su vida cotidiana cambia radicalmente cuando en uno de estos viajes, regresa a casa y descubre que toda su familia había sido asesinada por un poderoso demonio llamado Muzan Kibutsuji, siendo únicamente su hermana menor llamada Nezuko Kamado la única sobreviviente de aquel incidente, pero mientras trata de llevar a Nezuko al pueblo cercano para pedir ayuda, inesperadamente su hermana se despierta en pleno trayecto y se transforma en una demonio y trata de atacar a Tanjiro, pero a pesar de su condición Nezuko aun guarda signos de emociones y pensamiento humanos y trata en todo lo posible por no matar a su hermano. Sin embargo, su encuentro es rápidamente interrumpido por un joven llamado Giyū Tomioka, un poderoso espadachín integrante de la elite de los Hashira, cronológicamente siendo el actual Hashira del agua, el cual pertenece a una organización secreta de asesinos de demonios conocidos como 'Demon Slayers', el cual en un principio intenta matar a Nezuko por su condición de demonio, pero después de ver la determinación de Tanjirō por protegerla y de que su hermana Nezuko aun siendo una demonio intente protegerlo también, Tomioka decide perdonarle la vida por esta vez a Nezuko, no sin antes colocarle un bozal de bambú en la boca como precaución por sus colmillos. Posteriormente Tomioka recluta a Tanjiro y lo envía con su antiguo maestro Sakonji Urokodaki, un antiguo miembro del Cuerpo de Demon Slayers, para que éste le enseñe a convertirse también en un asesino de demonios y comienza su búsqueda para ayudar a su hermana a convertirse nuevamente en humana y vengar la muerte del resto de su familia que fue asesinada. En su aventura conoce a los 'Pilares', quienes son los miembros más fuertes de la organización, en donde Tanjiro emprenderá una aventura acompañada de amigos para curar a su hermana Nezuko y a matar a Muzan Kibutsuji, el asesino de su familia.


== Personajes ==

Tanjirō Kamado (竈門 炭治郎, Kamado Tanjirō?)
 Seiyū: Natsuki Hanae[5]​
Es el protagonista principal de la serie, un joven gentil con mucha determinación y que no se rinde una vez que tiene una meta que alcanzar. También tiene un sentido del olfato muy desarrollado, con el cual encontró a Muzan y lo amenazó por convertir a Nezuko en demonio y aniquilar a su familia. Se convirtió en un cazador de demonios para encontrar la cura de su hermana Nezuko, el hizo un largo entrenamiento con Sakonji Urokodaki,Slayerstro de la respiración estilo de corriente de agua, que actualmente utiliza el protagonista. También tiene control de un estilo de respiración que es una danza Kagura que le enseñó su padre, Tanjuro Kamado, llamada "la Danza Sagrada del Dios del Fuego" que en realidad es la Respiración Solar, la respiración original y la más poderosa de todas además de ser portados de los pendientes hanafuda de Yoriichi Tsugikuni, padre de todas las respiraciones. 
El antepasado de Tanjiro, Sumiyoshi Kamado, conoció a Yoriichi y convivio con el por 2 años, cuando Yoriichi decidió terminar su misión de matar a muzan, le entregó sus pendientes a Sumiyoshi y este le dijo que sus descendientes heredarán esos pendientes y la Respiración Solar, la cual pasaría como una danza Kagura.

Nezuko Kamado (竈門 禰豆子, Kamado Nezuko?)
 Seiyū: Akari Kitō[5]​
Es la hermana menor de Tanjiro y la única superviviente de su familia junto a Tanjiro tras el ataque de Muzan Kibutsuji, aunque se convirtió en una demonio. Sin embargo, retiene sus recuerdos y sentimientos hacia su hermano. Habiéndose vuelto alguien bastante sensible a la luz solar, su hermano la transporta en una caja de madera de roble que le regaló Urokodaki, durante sus viajes a la luz del día, además de poseer un bozal de bambú atado a su boca que le coloco Giyu Tomioka, actual hashira del agua en el primer encuentro que tuvieron, como precaución de sus colmillos. A pesar de ser una demonio, posee un carácter dulce y amable; pero cuando se trata de defender a los suyos, no duda en sacar las garras, cabe mencionar que tiene el poder de usar una luna demoniaca y no ha activado por completo su poder demoniaco, además posee la habilidad de crecer de tamaño como también encogerse a la altura de una niña a voluntad y curar heridas leves y no leves. Urokodaki sugestionó a Nezuko para que viese a todos humanos cómo su familia para que los protegiese y luchase contra otros demonios devora humanos.

Inosuke Hashibira (嘴平 伊之助, Hashibira Inosuke?)
 Seiyū: Yoshitsugu Matsuoka[6]​Es un asesino de demonios y compañero de viaje de Tanjiro, Nezuko y Zenitsu, que lleva una máscara de un jabalí. Vivió la mayor parte de su vida en el bosque donde luchó con animales y demonios. Inosuke creó su propia respiración llamada "Respiración de la Bestia" donde sus posturas están inspiradas en los ataques y movimientos de animales. Su personalidad es parecida a la de un animal, actúa por impulso y es demasiado orgulloso, pero con el pasar del tiempo aprenderá que para sobrevivir no siempre hay que actuar a la defensiva y que es bueno recibir ayuda cuando se necesita. Es un espadachín hábil que usa dos espadas para luchar con una forma peculiar que obtuvo al romper el filo de su espada para así hacer su corte más doloroso. La madre de inosuke, Kotoha Hashibira, fue asesinada por Douma, la Segunda Luna Superior, mientras escapaba de este tras enterarse de que era un demonio y poder salvar a Inosuke. Tiene una bonita cara con rasgos femeninos muy parecidos al de su madre.

Zenitsu Agatsuma (我妻 善逸, Agatsuma Zen'itsu?)
 Seiyū: Hiro Shimono[6]​Es un joven cobarde que se vio obligado a unirse al Cuerpo de Exterminio de Demonios aproximadamente al mismo tiempo que Tanjiro y Kanao para así poder pagar todas sus deudas pendientes, Zenitsu utiliza un estilo de combate conocido como "La Respiración del Rayo", el cual aprendió por el ex-Pilar (Hashira) del Rayo, Jigoro Kuwajima, pero solo pudo aprender la primera postura de dicha técnica conocida como "Destello del Relámpago", la cual es la base para poder dominar el aliento del rayo y debido a esto a menudo se menosprecia a sí mismo, a pesar de su cobardía cuando este se queda inconsciente o dormido, rápidamente su carácter cambia inesperadamente y se vuelve una persona más seria al momento de matar demonios. Zenitsu padece de trastorno de personalidad múltiple combinado con sonambulismo. Además de padecer trastorno de pánico el cual es un descanso corto que toma el cuarto tras perder demasiada glucosa por el estrés, se une a Tanjiro en una misión en la que había una mansión que albergaba un demonio que usaba tambores y desde entonces lo acompaña a cualquier parte donde este vaya, especialmente por su enamoramiento por Nezuko, pero también por reconocer lo honesto y amable que es.

Giyū Tomioka (冨岡 義勇, Tomioka Giyū?)
 Seiyū: Takahiro Sakurai[6]​Giyu Tomioka es el primer asesino de demonios que conoció Tanjiro en el bosque aledaño a su casa. Inicialmente trató de eliminar a Nezuko por ser una demonio, pero finalmente decidió no hacerlo después de ver la tenacidad de su hermano y la forma en la que Nezuko protegía a Tanjiro a pesar de ser una demonio, además de ser el responsable de colocarle un bozal de bambú a Nezuko en la boca como precaución de sus colmillos. Antes de irse le dijo que visitara Sakonji Urokodaki. Más tarde se reveló que él es el pilar del agua, de una mirada perdida y muy serio, este personaje ayudara a Tanjiro en muchas ocasiones, a pesar de no ser el pilar más fuerte este puede derrotar a lunas inferiores con evidente facilidad y este nos mostro la onceava postura de respiración de agua. Una postura que el creó, siendo uno de los pocos espadachines además de Muichiro Tokito, pilar de la niebla y Zenitsu Agatsuma en crear una nueva postura dentro de su aliento madre, Tomioka es una personaje que carga con una culpa por la muerte de su hermana mayor, Tsutako Tomioka, ya que ella se sacrificó por el un día antes de su matrimonio porque un demonio había entrado a atacarlos, después el huyó al monte sagiri porque las personas no creyeron su relato, allí conoce a Sabito, quien se convertiría en su mejor amigo, pero este también se sacrificó por el en la selección final, ya que Giyu se había desmayado. El carga con esa culpa, culpa que se vuelve a manifestar cuando cree que tanjiro está muerto en la batalla final, Tomioka es en realidad una persona muy sensible pero a él le falla un poco el sentido común y es torpe para hablar, no es muy expresivo pero detrás de esa enexpresividad el es un chico que solo busca liberar esa carga que lleva en su conciencia.

Muzan Kibutzuji (鬼舞辻 無惨, Kibutzuji Muzan?)
 Seiyū: Toshihiko Seki[6]​El antagonista principal de la serie y el que transformó a Nezuko en demonio y el que acabó con la vida de la familia Kamado. Vive en la sociedad humana haciéndose pasar por un humano. Con un milenio de antigüedad, es el primer demonio y el antepasado de la mayoría de los otros demonios y se presume que es tan poderoso que controla a las 12 lunas demoniacas y si algún demonio lo traiciona dando información de él, este demonio morirá al instante. Su sangre es la que contamina al humano y lo convierte en demonio, esta sangre la inyecta por medio de sus uñas que al parecer funcionan como agujas dando un poder inmenso a un demonio, pero este debe de dar poca cantidad de sangre de lo contrario, este demonio morirá por una mutación demasiado rápida, además de que busca una flor llamada Lirio de Araña Azul una planta cuyo poder es hacer que los demonios caminen bajo el sol. El la quiere de manera personal ya que les costara más trabajo a los pilares encontrar a Muzan, si este está bajo la luz solar. Aparte de que el no deja que se unan los demonios ya que teme que se pongan en su contra y traten de aniquilarlo. Muzan es una persona muy egoísta, antipática y arrogante; considerándose a sí mismo como una especie de dios. De ira fácil, no tolera que ningún otro demonio le falle o replique, castigando severamente a quien no cumple su cometido, llegando incluso al exterminio de las Lunas Inferiores por considerarlas inútiles. Puede cambiar su aspecto a voluntad según le convenga, ya que se le ve con apariencia de hombre joven, de mujer e incluso de niño. Tiene terror hacia cualquiera que lleve unos pendientes como los que lleva Tanjiro, debido a un enfrentamiento contra el poderoso y legendario espadachín Yoriichi Tsugikuni, razón por la cual pone especial empeño en acabar con el protagonista.
Al final es exterminado por Tanjiro gracias a la decimotercera postura de la Respiración Solar.


== Terminología ==
Demonios (鬼, Oni?)Los demonios son criaturas malvadas que se alimentan de carne y sangre humana. Muzan Kibutsuji sería el primer demonio, que, con su sangre, puede convertir a los humanos en demonios. Pueden cambiar la estructura de su cuerpo a voluntad, curar sus heridas rápidamente y poseen fuerza y agilidad sobrehumana. Solo se pueden matar al exponerlos a la luz del sol, pero hay demonios que no son inmunes al sol y los demonios que son inmunes al sol solo pueden morir si un cazador de demonios (o Hashira) les corta la cabeza con una espada nichirin (katana), o Muzan los absorbe (también las 12 lunas, pero solo pueden absorber a los humanos) y también pueden morir si dan información de su señor Muzan o bien dicen el nombre de este.

12 Lunas (十二鬼月, Jūni kizuki?)Son los doce demonios más poderosos bajo el mando de Muzan. Se dividen en dos grupos, lunas crecientes (superiores) y lunas menguantes (inferiores), cuyo nivel y número está marcado en sus ojos. Las lunas crecientes son las más cercanas a Muzan Kibutzuji.

Cazador de demonios (悪魔ハンター, Ki-satsutai?)Un término que designa a la organización, cuya misión es proteger a la humanidad de los demonios, así como a los guerreros que la componen. Ha existido durante mucho tiempo.

Pilares (柱, Hashira?)Son los nueve cazadores con el rango más alto entre los cazadores de demonios. Estos son: Giyū Tomioka (pilar de agua), Shinobu Kōchō (pilar del insecto), Kyōjurō Rengoku (pilar de la flama), Mitsuri Kanrōji (pilar del amor), Obanai Iguro (pilar de la serpiente), Sanemi Shinazugawa (pilar del viento), Gyōmei Himejima (pilar de la roca), Tengen Uzui (pilar del sonido) y Muichirō Tokito (pilar de la niebla).


== Producción ==
Después de que el manga de Gotouge, Haeniwa no Zigzag, publicado en Weekly Shōnen Jump en 2015, no se convirtiera en un trabajo serializado, Tatsuhiko Katayama, el primer editor de Gotouge, sugirió a Gotouge que comenzara una serie con un "tema fácil de entender". El trabajo debut de Gotouge, Kagarigari, se convertiría en la base de un borrador inicial, titulado Kisatsu no Nagare (鬼 殺 の 流 れ), ya que tenía conceptos como espadas y demonios, que serían familiares para la audiencia japonesa. Sin embargo, debido a su tono serio, la falta de alivio cómico y la historia oscura, este borrador no fue aceptado para la serialización, por lo que Katayama le pidió a Gotouge que intentara escribir un personaje más brillante y normal en el mismo escenario. El título original era Kisatsu no Yaiba (鬼殺の刃), pero sintieron que el carácter "satsu" (殺, literalmente "matar") en el título era demasiado evidente. Aunque es una palabra inventada, "kimetsu" (鬼滅) parecía fácil de entender, por lo que Gotouge pensó que sería interesante abreviar el título de la serie de esa manera; la palabra "yaiba" (刃, literalmente "hoja") implica una espada japonesa. Según Gotouge, las tres mayores influencias de la serie son JoJo's Bizarre Adventure, Naruto y Bleach. Tatsuhiko Katayama, editor del manga Demon Slayer, ha dicho en entrevistas que Tanjiro, pelirrojo y con la cara llena de cicatrices, se inspiró en Rurouni Kenshin, un manga de la década de 1990 sobre un espadachín de dibujo similar, Himura Kenshin.


== Contenido de la obra ==


=== Manga ===
Escrito e ilustrado por Koyoharu Gotōge (en el manga representada con un cocodrilo).
Kimetsu no Yaiba comenzó su serialización en la edición #11 del 2016 del semanario Shōnen Jump de Shūeisha el 15 de febrero de 2016.[7]​ Se publicó una historia paralela para el manga en el primer número de Shonen Jump GIGA el 20 de julio de 2016.[8]​ Shūeisha comenzó a lanzar simultáneamente la serie en español en el servicio Manga Plus en enero de 2019.
Finalizó el 15 de mayo de 2020 con la publicación del capítulo 205 en la revista semanal Shōnen Jump de Shūeisha. En formato volumen, a fecha de octubre de 2020, se publicaron un total de 22 volúmenes y 205 capítulos en Japón. Los capítulos restantes está previsto que se publiquen en un volumen adicional (hasta formar un total de 23 tomos) en diciembre de 2020.
Norma Editorial publicó el primer volumen en español para España el 8 de marzo de 2019,[9]​ mientras que la editorial Ivrea lanzó el primer tomo para Argentina el 6 de diciembre de 2019.[10]​ En México, Panini Manga empezará la publicación del manga en marzo de 2020.


==== Lista de volúmenes ====


==== Lista de Arcos ====
Arco de La Selección Final (Corresponde a los capítulos del 1 al 9, Tomo 1 y 2)
Arco de La Primera Misión (Corresponde a los capítulos del 10 al 13, Tomo 2)
Arco de Asakusa (Corresponde a los capítulos del 14 al 19, Tomo 2 y 3)
Arco de La Mansión Tambor (Corresponde a los capítulos del 20 al 27, Tomo 3 y 4)
Arco de La Montaña Natagumo (Corresponde a los capítulos del 28 al 44, Tomo 4, 5 y 6)
Arco de El Entrenamiento de Recuperación Funcional [Fin de la Temporada 1] (Corresponde a los capítulos del 45 al 52, Tomo 6)
Arco de El Tren Infinito (Corresponde a los capítulos del 53 al 69, Tomo 7 y 8)
Arco de El Distrito Rojo [Fin de la Temporada 2] (Corresponde a los capítulos del 70 al 99, Tomo 8, 9, 10, 11 y12)
Arco de La Aldea del Herrero [Fin de la Temporada 3] (Corresponde a los capítulos del 100 al 127, Tomo 12, 13, 14 y 15)
Arco de El Entrenamiento del Pilar (Corresponde a los capítulos del 128 al 136, Tomo 15 y 16)
Arco de La Fortaleza Dimensional Infinita (Corresponde a los capítulos del 137 al 183, Tomo 16, 17, 18, 19, 20 y 21)
Arco de La Cuenta Regresiva al Amanecer (Corresponde a los capítulos del 184 al 205, Tomo 21, 22 y 23)


=== Anime ===

La adaptación a serie de anime por el estudio Ufotable fue anunciada en el número 27 de la revista Weekly Shōnen Jump el 4 de junio de 2018.[48]​ La serie se emitió del 6 de abril al 28 de septiembre de 2019 en Tokyo MX, GTV, GYT, BS11 y otros canales.[49]​[50]​ El anime fue dirigido por Haruo Sotozaki, con guiones del personal de Ufotable, música de Yuki Kajiura y Go Shiina, y diseño de personajes de Akira Matsushima. El tema de apertura es «Gurenge» (紅蓮華, «Gurenge»?) de LiSA,[51]​ mientras que el tema de cierre es «from the edge» (フロム・ジ・エッジ, Furomu ji ejji?) de FictionJunction y LiSA.[52]​ El ending para el episodio 19 es «Kamado Tanjirō no Uta» (竈門炭治郎のうた, «Kamado Tanjirō no Uta»?) de Go Shiina con Nami Nakagawa. Fue emitido en streaming por Crunchyroll, Hulu y Funimation[53]​ AnimeLab transmitió simultáneamente la serie en Australia y Nueva Zelanda.[54]​
La película Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba - Mugen Ressha-hen que cubre el arco de El Tren Infinito, tuvo una recapitulación en la serie de televisión que se emitió del 10 de octubre al 28 de noviembre de 2021.[55]​
Kimetsu no Yaiba: Yuukaku-hen (鬼滅の刃 遊郭編) o Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba - Arco del Distrito Rojo, es el siguiente anime de la mano nuevamente de Ufotable que consta de 11 episodios y se emitió desde el 5 de diciembre de 2021 al 13 de febrero de 2022 donde los personajes principales viajan al Distrito Rojo de Yoshiwara.
Al finalizar la segunda temporada, se anunció una tercera temporada, que cubre el arco de La Aldea de los Herreros, se adaptará al anime de televisión.[56]​ Se estrenó el 9 de abril de 2023, con un especial de una hora.[57]​ Terminó con un episodio de 52 minutos el 18 de junio del mismo año.[58]​
Una cuarta temporada que cubre el arco del Entrenamiento de los Pilares fue anunciada después del final de la tercera temporada.[59]​


=== Película ===

El 28 de septiembre de 2019, inmediatamente después de la emisión del episodio 26, se anunció una película de anime titulada Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba the Movie: Mugen Train (鬼 滅 の 刃 無限 列車 編, Kimetsu no Yaiba: Mugen Ressha-hen), con el personal y el elenco repitiendo sus roles.[60]​ La película es una secuela directa de la serie de anime y cubre los eventos del arco de la historia de "Mugen Train", capítulos cincuenta y tres al sesenta y nueve del manga. La película se estrenó en Japón el 16 de octubre de 2020.[61]​ La película es distribuida en Japón por Aniplex y Toho.[62]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio oficial manga  (en español)

Sitio oficial del anime  (en japonés)