La filosofía moderna es aquella filosofía desarrollada durante la Edad Moderna y asociada con la modernidad. No es una doctrina concreta o escuela (por lo que no debe ser confundida con movimientos específicos como el Modernismo), a pesar de que muchos autores de esta era comparten ciertos supuestos comunes, lo cual ayuda para distinguirla de filosofía anterior y posterior.[3]​
Los siglos XVII y principios del XX marcan aproximadamente el principio y el final de la filosofía moderna. Cuánto del Renacimiento debe incluirse es una cuestión de disputa; del mismo modo, la modernidad puede o no haber terminado en el siglo XX y haber sido reemplazada por la postmodernidad. La forma en que uno decida estas cuestiones determinará el alcance de su uso del término "filosofía moderna".


== Filosofía moderna occidental ==
El siglo XVII marca el inicio de la filosofía moderna, mientras que el comienzo del  siglo XX marca aproximadamente su fin. Cuánta parte del Renacimiento debería ser incluido como parte de la filosofía moderna es un asunto controvertido: el Renacimiento Temprano es a menudo considerado menos moderno y más medieval comparado al Alto Renacimiento más tardío.[4]​ También se debate si la modernidad ha acabado o no en el siglo XX y si ha sido reemplazada por la posmodernidad. Cómo uno decide estas cuestiones determina el alcance del uso del concepto de «filosofía moderna». Otro de estos usos es datar la filosofía moderna desde la «Era de la Razón», donde la filosofía sistemática se hizo común, lo cual excluye a Erasmo de Róterdam y a Nicolás Maquiavelo como «filósofos modernos». Otra forma es fecharla, de la misma forma que la mayoría del período moderno está fechado, desde el Renacimiento. Para algunos, la filosofía moderna terminó en 1800 con el surgimiento del hegelianismo y del idealismo. Una visión general tendría entonces a Erasmo de Róterdam, Francis Bacon, Nicolás Maquiavelo y Galileo Galilei como representantes del auge del empirismo y del humanismo.
Durante los siglos XVII y XVIII, las figuras importantes en filosofía de mente, epistemología y metafísica se podían dividir aproximadamente en dos grupos principales. El racionalismo, dominante en Francia y Alemania, que argumentaba que todo conocimiento tiene que empezar de ideas innatas en la mente. Racionalistas importantes fueron René Descartes, Baruch Spinoza, Gottfried Leibniz, y Nicolás Malebranche. El empirismo, por otro lado, defendió que el conocimiento siempre empieza por la experiencia sensorial que recibimos a través de los sentidos. Figuras importantes de esta línea de pensamiento fueron David Hume, John Locke y George Berkeley. La ética y la filosofía política generalmente no se subsume dentro de estas categorías, aunque todos estos filósofos trabajaron en la ética en sus estilos distintivos propios. Otras figuras importantes en filosofía política son Thomas Hobbes, Voltaire, Montesquieu y Jean-Jacques Rousseau.
A fines del siglo XVIII, Immanuel Kant estableció un sistema filosófico innovador que pretendía reconciliar el racionalismo y el empirismo. Tuviera o no razón, la disputa filosófica continuó. Kant influyó fuertemente en las obras filosóficas alemanas a principios del siglo XIX, comenzando así la tradición del idealismo alemán. El tema característico del idealismo fue que el mundo y la mente deben entenderse de acuerdo a las mismas categorías. El idealismo alemán culminó con el trabajo de Georg Wilhelm Friedrich Hegel, quien, entre muchas otras cosas, dijo que «lo real es racional; lo racional es real».
El siglo XIX se caracterizó por ser en gran parte una reacción a la filosofía de Immanuel Kant,[5]​ y en el último tercio a la publicación de El origen de las especies. Comenzó con el desarrollo del idealismo alemán (principalmente Fichte, Schelling y Hegel), pero siguió con una cantidad de otros movimientos,[6]​ la mayoría de los cuales fueron creados por filósofos trabajando desde fuera del mundo académico.[7]​ En Alemania, los excesos metafísicos del idealismo dieron lugar a un movimiento neokantista. Arthur Schopenhauer llevó el idealismo a la conclusión de que el mundo no era más que un inútil juego de imágenes y deseos, y defendió el ateísmo y el pesimismo. Nietzsche, en cambio, consideró que esto no llevaba al pesimismo, sino a la posibilidad de un nuevo tipo de libertad, proclamó la muerte de Dios y junto con Kierkegaard sentaron las bases para la filosofía existencialista.[8]​ Auguste Comte acuñó el término «positivismo» y popularizó la escuela del mismo nombre.[9]​[10]​ En la ética, Jeremy Bentham y John Stuart Mill elaboraron el utilitarismo, según el cual la acción correcta es aquella que produce la mayor cantidad de felicidad general.[11]​ Karl Marx y Friedrich Engels invirtieron la filosofía hegeliana para sentar las bases del materialismo dialéctico. En los Estados Unidos, Charles Sanders Peirce, William James y John Dewey dieron origen a la escuela pragmatista.[12]​ Por el final del siglo, Edmund Husserl inició la escuela de la fenomenología trascendental. En el último tercio del siglo, Gottlob Frege empezó con su trabajo en lógica matemática, que habría de proveer las herramientas para la filosofía analítica, pero que permanecería desconocido hasta el siglo XX. La filosofía británica del siglo XIX fue poco a poco dominada por el pensamiento neohegeliano y como reacción contra esto, figuras como Bertrand Russell y George Edward Moore crearon el movimiento de la filosofía analítica, que es esencialmente una actualización del empirismo tradicional acomodando la invención de la lógica moderna por el matemático alemán Gottlob Frege.


== Contexto ==


=== Filosofía renacentista ===


=== Ilustración ===


== Corrientes ==


=== Racionalismo ===


==== Autores del racionalismo ====
Descartes (1596-1650): tiene influjos de la escolástica. Quiere armonizar los datos de las ciencias y la metafísica. Por tanto, se preocupa principalmente del método duda metódica. La filosofía toma los contornos de una matemática rígida: todo lo que se acepta debe ser revisado con el criterio de la idea clara y distinta Influido por su método riguroso y su critica racional, es un racionalista. Su perspectiva del yo consciente es seguida fielmente. También se sigue el camino de un sistema de explicación universal. Afirma el dualismo unión accidental del alma y del cuerpo.
Malebranche (1638-1715) : respecto a la ontología es tributario de Descartes. Famoso por su ontologismo (conocimiento directo de Dios) y por su ocasionalismo: negación de la causalidad eficiente a las causas segundas у reducción de todo a Dios, verdadera causa.
Baruch (Benedictus) Spinoza ( 1632-1677) : tuvo influjos del estoicismo, del cartesianismo y, naturalmente, de su religión judía Quiere elaborar un sistema completo que debería contribuir para la perfecta felicidad. Es un racionalista, un panteísta. Por su idealismo estima que el orden natural es réplica del orden ideal.
Gottferd Wilhelm Leibniz (1646-1716) : estudió la escolástica y el cartesianismo del cual obtiene numerosas ideas, pero se propone hacer una síntesis no mecanicista sino dinamista, basada en la actividad. Admite con Spinoza que la sustancia es un todo completo que abarca todo lo real La monada es un microcosmos, virtualmente infinita. El método que emplea es el deductivo-
Wolf Christian (1679-1754): sigue la línea del racionalismo cartesiano. Tuvo un gran influjo en el siglo XVIII, especialmente en cuanto a su criterio de división de las ciencias.


=== Empirismo ===


=== Idealismo ===


=== Materialismo ===


=== Nihilismo ===


=== Existencialismo ===


=== Pragmatismo ===


=== Liberalismo ===


=== Marxismo ===


=== Utilitarismo ===


=== Positivismo ===


=== Anarcocomunismo ===


=== Darwinismo social ===


=== Fenomenología ===


== Ramas ==


=== Metafísica ===


=== Gnoseología ===


=== Lógica ===


=== Ética ===


=== Filosofía política ===


== Véase también ==
Filosofía moderna en oriente
Neoconfucianismo
Maoísmo
Escuela de Kioto


== Notas y referencias ==