La Tercera Revolución Industrial (también llamada RCT) es un nuevo concepto y una fusión de ideas, que fuera planteado por Jeremy Rifkin, y avalado por el Parlamento Europeo en una declaración formal aprobado en junio de 2006. Esta temática ha sido desarrollada por el autor intensamente a lo largo de los últimos años en diferentes medios y reuniones. El documental de “Vice Documentary Films” expone resumidamente de boca del autor cómo puede ser entendida y promovida esta revolución, así como su fundamental importancia para la humanidad.[2]​[3]​[4]​[5]​
En el transcurrir de la historia, las transformaciones económicas suelen presentarse cuando convergen las nuevas tecnologías de la comunicación con los nuevos sistemas de generación energética. Las nuevas formas de comunicación se convierten en el medio de organización y gestión que las civilizaciones más complejas han hecho posible mediante el desarrollo y el uso de nuevas fuentes de energía. La conjunción en el siglo XXI del avance de las tecnologías de las comunicaciones, junto al gran desarrollo y uso de Internet, así como de las energías renovables, están dando lugar a lo que bien podríamos llamar 'Tercera Revolución Industrial' o 'Tercera Revolución Tecnológica', la que estaría caracterizada por:

El cambio a una mayor utilización de las energías renovables.
Una transformación cada vez mayor de cierto tipo de edificaciones en generadores de energía propiamente dichas.[6]​
El desarrollo de las baterías recargables, de la Pila de Combustible, y de otras nuevas tecnologías de almacenamiento de energía.
El desarrollo de la red eléctrica inteligente o red de distribución de energía eléctrica “inteligente” (smart grid).
El desarrollo del transporte basado en el vehículo eléctrico (vehículos todo-eléctricos, híbridos enchufables e híbridos eléctricos regulares) así como de pilas de combustible, utilizando la electricidad renovable como energía de propulsión.[7]​[8]​[9]​


=== Características de la Primera y la Segunda Revolución Industrial ===
La Revolución Industrial fue inicialmente impulsada y promovida por la máquina de vapor; su introducción en la industria transformó el medio en la herramienta que desarrolló y consolidó la llamada Primera Revolución Industrial.
En la primera década del siglo XX, la energía eléctrica convergió con el motor de combustión interna, propulsada por combustibles fósiles, principalmente derivados del petróleo, dando lugar a la llamada Segunda Revolución Industrial. La memes
de las fábricas inició entonces la era de la industrialización producción masiva de bienes manufacturados, siendo el automóvil el más importante de ellos. Henry Ford comenzó a producir en masa el coche de motor de gasolina Modelo T, alterando la dinámica espacial y temporal de la sociedad, sin perjuicio de la falta de sostenible que iba a ocasionar el transporte individual mediante el motor de combustión interna o como le diesen el Internet.


== Comercio y globalización ==
La revolución industrial es uno de los aspectos más influyentes en la nueva sociedad y en el comercio internacional, facilitando el desarrollo y la inversión en las tecnologías. Uno de los impactos más representativos de la tecnología y la globalización ha sido el comercio electrónico o e-commerce, el cual consiste en una actividad económica en la que se ofrecen servicios, bienes o productos a través de internet.


== Propuesta para una nueva Declaración Universal de Derechos y Responsabilidades Humanas ==
Jeremy Rifkin en el documental sobre el tema filmado por Vice, el autor hace una pregunta provocativa al público: "¿Cuánto tardará colaborativamente una generación de jóvenes en preparar una lista de datos para una declaración de responsabilidades humanas y de protección de la raza humana, de nuestros compañeros los animales y el planeta en el que vivimos?".[cita requerida]


== Galería de imágenes ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

			
			
		


== Véase también ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Economía distribuida (en la Wikipedia en inglés).
Documental The Third Industrial Revolution: A Radical New Sharing Economy. Vice Documentary Films.
The Third Industrial Revolution: How the Internet, Green Electricity, and 3-D Printing are Ushering in a Sustainable Era of Distributed Capitalism, por Jeremy Rifkin.
Stakeholders urge EU institutions to support the "Third Industrial Revolution". Archivado el 7 de agosto de 2016 en Wayback Machine.
EU Parliament Declaration on Energy and the Economy. Archivado el 1 de abril de 2016 en Wayback Machine.
European Energy Review. Archivado el 29 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.
Europe's New Energy Era. Archivado el 29 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.
Europe's Financing of the Third Industrial Revolution. Archivado el 29 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.
Making Europe’s Buildings Efficient.
How The European Union is Preparing the "Third Industrial Revolution" With an Innovative Energy Policy.
European Council: "Post Carbon Economy Requires Third Industrial Revolution".
Britain Will Speed Up Switch To Renewable Energy.
Climate secretary unveils a package of far-reaching reforms in the biggest shake-up of the electricity market since privatisation.
White Paper will deliver "cleaner, greener" energy, say Huhne. Archivado el 20 de diciembre de 2014 en Wayback Machine.
Utrecht Master Plan, Road Map to a Third Industrial Revolution.
CGIL Conference: The Shift to a Third Industrial Revolution. Archivado el 9 de agosto de 2011 en Wayback Machine.
Rome's Energy Master Plan: Transfer Rome into the World's First Post-Carbon Biosphere City.
San Antonio: Leading the Way Forward to the Third Industrial Revolution.
San Antonio, Texas, Energy Plans for 2020.
San Antonio Positioning to be at the Forefront of New Energy Economy in U.S.
San Antonio To Build One of World's Largest Solar Farms.
Positive Power Building- The Masdar Headquarters.
Positive Power Building- France.
Personalizing Energy as Part of Achieving Positive Energy Buildings.
https://d2l.arizona.edu/d2l/lms/content/viewer/main_frame.d2l?ou=218021&tId=1520715